wir sind vor zwei wochen umgezogen und
dabei hatten wir nicht nur stress beim
umzug wie ihr vielleicht schon in
unserem podcast gehört habe diese
episode verlinkte ich mal hier unten
sondern werden auch ganz schön viel
arbeit bei der wohnungssuche und weil
viele von euch neue in deutschland sind
und vielleicht noch weniger erfahrung
haben mit der umzug suche in deutschland
machen wir heute mal ein video für euch
wo wir euch schritt für schritt
beschreiben wie wir eine wohnung
gefunden haben und nicht nur ich weil
man auch manuel ist dabei der vor kurzem
in berlin umgezogen ist und unsere
zuschauerinnen rang ist auch dabei du
kommst aus taiwan und du bist auch vor
kurzem umgezogen und hat noch ein paar
besondere tipps für leute die neu in
deutschland sind und sich hier
vielleicht noch nicht so gut auskennen
was geht es fangen wir mal an mit der
frage wo sucht man eigentlich nach
wohnungen
es gibt in deutschland einige bekannte
websites die man benutzen kann und die
website die wir am meisten benutzt haben
und wo wir tatsächlich dann auch unsere
jetzige wohnung gefunden haben heißt in
moskau
da haben wir uns tatsächlich angemeldet
und da gibt es viele anzeigen
gleichzeitig gibt es auch andere
möglichkeiten es gibt zum beispiel noch
die website immowelt die wir auch
benutzt haben und viele wohnungsanzeigen
findet man auch über ebay kleinanzeigen
das habe ich versucht auch zu nutzen
habe allerdings dort die
sucheinstellungen falsch eingestellt und
so habe ich tatsächlich immer die
wohnungssuche bekommen und nicht die
angebote da habe ich einen kleinen
fehler gemacht noch besser als jede
internetseite sind persönliche
connections denn viele richtig gute
wohnungen die erscheinen gar nicht erst
im internet die werden einfach so
zwischen freunden quasi weitergegeben
das heißt wenn ihr schon menschen kennt
in der stadt in der ihr wollt dann
bittet sie euch bescheid zu geben wenn
sie was hören und wenn ihr noch
niemanden kennt dann könnten euch
eventuell facebook gruppen helfen es
gibt so communitys auch von bestimmten
nationalitäten die sich untereinander 11
und da gibt es manchmal auch gute tipps
kommen wir jetzt zu der vorbereitung was
sollte man wissen bevor man nach einer
wohnung sucht für uns waren das vor
allem drei dinge wo wollen wir wohnen
wie viele zimmer brauchen wir eigentlich
oder wollen wir gerne mindestens haben
und wie viel können und wollen wir dafür
ausgeben
tatsächlich ist das so dass in berlin
vor allem und auch in anderen städten
die preise sehr stark variieren wenn man
in einer hippen angesagten gegend wohnen
will dann sind die preise manchmal
doppelt oder auch dreimal so teuer als
wenn man ein bisschen außerhalb wohnt
wir haben uns dabei zwei grenzen gesetzt
einmal für den preis für das wohnen
insgesamt den wir am ende ausgeben
und wir haben uns auch einen
quadratmeter preis eine grenze für den
quadratmeterpreis gesetzt damit wir
nicht zu viel ausgeben im verhältnis für
diese wohnung wenn man das auch auf die
lage bezieht das a und o bei der
wohnungssuche ist schnelligkeit manche
richtig gute wohnungen sind wirklich nur
ein paar minuten im internet denn in den
ersten zehn oder 15 minuten bekommen die
leute schon so viele anfragen dass sie
dann schon die anzeige wieder
deaktivieren und dann von den 50 leuten
die schon eine anfrage geschickt haben
20 einladen deswegen muss man schnell
sein der beste weg das zu tun ist sich
so benachrichtigungen einzustellen also
die meisten websites und apps haben eine
funktion dass man direkt informiert wird
wenn eine anzeige online geht nicht
einmal am tag sondern wirklich direkt
und dann sollte man wirklich möglichst
immer direkt schauen kurz auf die daten
schauen auf die fotos schauen und wenn
man das gefühl hat das könnte was für
mich sein
eine anfrage schicken diese erste
anfrage ist noch keine vollständige
bewerbung man sollte dort nicht zu viel
schreiben aber auch nicht
zu wenig carey hat mich jetzt mal
gebeten vorzulesen was ich immer so
geschrieben habe und ich lese einfach
mal vor
sehr geehrte damen und herren es auch
gut wenn man denn wenn ein name drin
steht dann schon den namen zu benutzen
aber das war jetzt hier eine allgemeine
anfrage sehr geehrte damen und herren
ich würde mich sehr freuen diese wohnung
besichtigen zu können
ich bin 32 jahre alt und bin als medien
prozent medienproduzent und trainer bei
der easy languages gmbh tätig nach einer
längeren weltreise bin ich zurück in
berlin und suche hier eine wohnung auf
dauer mit freundlichen grüßen manuel
thalmann also kurz und bündig ich habe
meine arbeit ich möchte langfristig
hierbleiben
ich bin professionell aber ich schreibe
jetzt auch keinen roman weil die leute
kriegen sehr viele anfragen und auch
wenn ihr noch nie so gut deutsch spricht
ihm wurde aber es empfehlen dass ihr die
anfallen anfall auf deutsch der weg zu
schicken und unten könnt ihr lesen was
ich ihnen anschreiben geschrieben habe
[Musik]
[Applaus]
kommen wir jetzt zu den wohnungsanzeigen
wie sieht eigentlich so eine
wohnungsanzeigen aus ich habe jetzt hier
gerade mal eine auf gemacht da sieht man
immer mehrere fotos man sieht den preis
eine quadratmeter anzahl wie groß ist
die wohnung und dann sieht man immer
noch die kaltmiete und die warmmiete und
hier haben wir zum beispiel eine drei
zimmer neubauwohnung in berlin-mitte für
1487 euro kalt 1800 euro warm das ist
schon ziemlich teuer andererseits für
die größe und die lage vermutlich
mittlerweile normal in berlin
ja jetzt hat kari von war mieter und
kaltmiete gesprochen zwei sehr wichtige
begriffe die kaltmiete das ist die
eigentliche miete das ist das was der
vermieter am ende von euch bekommt und
bei der kaltmiete ist auch ganz gut zu
wissen was ist teuer und was es günstig
das variiert natürlich sehr stark von
stadt zu stadt und auch innerhalb der
städte als grobe richtlinie für berlin
für den aktuellen moment können wir
vielleicht sagen dass alles was so unter
zehn euro pro quadratmeter ist das ist
sehr sehr günstig alles was über 14 oder
15 euro ist dass es sehr teuer und alles
so zwischen zehn und 15 euro pro
quadratmeter kalt dass es eine normale
miete wie gesagt das sind sehr sehr
grobe werte dann gibt es die warmmiete
die warmmiete setzt sich zusammen aus
der kaltmiete und den nebenkosten und
den heizkosten das heißt die kosten für
die heizung und alle kosten die so für
das gebäude anfallen die müllabfuhr der
hausmeister das sind die nebenkosten
also wenn ihr zum beispiel eine
kaltmiete von 450 euro habt dann kommen
wahrscheinlich noch mal so um die 100
euro nebenkosten dazu und zusammen sind
es dann 550 euro war und eigentlich was
ich am anfang aus neu im durchschnitt
nicht wussten war dass die kaum mitte
sorte wickel ein drittel meines
euro nettoeinkommen sein und ihr habt
ihr nun hier nehmen das wirke deren
ernst und er haben nämlich keine
bissigen termin bekommen die für
wohnungen die kosten die mehr aus
allgemeinen nettoeinkommens kosten
aufpassen muss man auch immer vor scam
es gibt mittlerweile ziemlich viel spam
und ich bin auch ein paar mal fast
reingefallen
also da gibt es ein paar warnsignale die
man wissen muss zum beispiel sind die
fotos meistens nicht echt sondern von
irgendwelchen anderen websites genommen
dann sind das meistens leute die im
ausland sitzen und behaupten sie könnten
dich nicht treffen
dass es ein guter tipp wenn jemand euch
nicht persönlich treffen kann um die
wohnung anzusehen dann ist das meistens
ein scan oder ein betrugsfall last am
besten die finger davon und für mich war
es auch ein schock das wohl in
deutschland ohne möbel vermietet werden
und das bedeutet manchmal es gibt auch
gar keine küche und man muss entweder
selber bauen oder kaufen um diese kosten
muss man dann mit berechnen wenn ihr
dann zu einem besichtigungstermin
eingeladen werdet dann solltet ihr zu
diesem zeitpunkt auch schon eure
bewerbungsunterlagen fertig haben
denn wenn euch eine wohnung gefällt dann
muss es tatsächlich schnell gehen dann
müsst ihr möglichst am gleichen tag oder
am nächsten tag schon euer interesse
bekunden und der hausverwaltung oder dem
vermieter euro dokumente zukommen lassen
und welche dokumente ihr braucht das
hört ihr dann immer von den jeweiligen
vermieter oder von der hausverwaltung
meistens sind das aber fünf sachen
einmal ist dass einem mieter
selbstauskunft die muss man ausfüllen
und wird von der hausverwaltung
bereitgestellt dann ist es eine
schufa-auskunft das ist eine auskunft
die etwas zur finanziellen stabilität
sagt das ist noch mal ein eigenes system
das es in deutschland gibt kann man
online beantragen dann müsst ihr euer
gehalt nachweisen oder ein einkommen in
irgendeiner form nachweisen meistens die
letzten drei gehälter
ihr solltet einen scan von eurem
personalausweis mit schicken und das
letzte mal was war nicht vergessen
da fehlt noch was
und das letzte was ich noch vergessen
habe ist das komplizierteste wort und
vermutlich das längste wort das ihr so
in eurem alltag in deutschland als
erstes kennenlernen werde eine
mietschuldenfreiheitsbescheinigung das
ist ein dokument was euer alter
vermietern euch zuschickt und mit dem
ihr zeigt dass ihr keine mietschulden
habt aus früheren mieten
wenn man diese unterlagen noch nicht
alle hat weil man zum beispiel ganz neu
in deutschland ist und noch gar keine
gehaltsnachweise hat aus deutschland
dann kann manchmal jemand anderes für
einen bürgen das heißt man kann zb einen
freund bitten eine bürgschaftserklärung
auszufüllen und damit verspricht
derjenige dass er einspringt wenn man
selbst nicht zahlen kann und oft reicht
dem vermieter dann das als ersatz für
einen gehaltsnachweis zb und wenn man
nicht aus deutschland kommt muss man
noch eine kopie von den reisepass und
aufenthaltstitel mit schicken
der eigentliche besichtigungstermin ist
natürlich ein spannender moment es gibt
solche und solche besichtigungen die
schlimmsten sind diese massen
besichtigung wo wirklich 20 30 manchmal
50 leute eingeladen werden und dann alle
einmal so durch die wohnung
durchrutschen und schnell gucken
besser ist es wenn man einen
individuellen besichtigungsterminen
bekommt wo man ein bisschen mehr ruhe
hat und auch mit dem vermieter oder der
verwaltung oder manchmal den vermietern
direkt sprechen kann
mein tipp wäre ruhig ein bisschen
personelle die zeigen und ein bisschen
auch wirklich mit den leuten ins
gespräch kommen ein paar fragen stellen
ein bisschen was von sich freigeben
preisgeben ich habe schon mehrere
wohnungen in meinem leben tatsächlich
bekommen weil der verwalter oder der
vermieter mich einfach nett fand
und gesagt hat hey ich möchte denjenigen
einfach die wohnung geben ich schaue
jetzt gar nicht mehr nach anderen
bewerbern also ruhig ein bisschen auch
was von sich selbst zeigen und natürlich
pünktlich sein professionell sein die
mappe mitbringen und so weiter das
versteht sich von selbst
[Musik]
zum schluss reden wir noch über das
wichtigste was ihr braucht um eine
wohnung zu finden und das ist leider
geduld es kann tatsächlich sehr lange
dauern vor allem in berlin oder in
anderen großstädten wie münchen wo es im
moment viele interessenten gibt oder
viele menschen die in die stadt ziehen
aber wenige neue wohnungen und ich habe
tatsächlich schon von vielen leuten
gehört dass sie bis zu einem jahr
gesucht haben und je spezieller deine
wünsche sind wenn du zum beispiel in
einem bestimmten stadtteil wohnen will
desto länger braucht das manchmal und
bei uns war das so dass wir wirklich
glück hatten wir haben ungefähr fünf
wochen intensiv gesucht in der zeit
haben wir vielleicht ungefähr 100
wohnungen online angeguckt also jeden
tag neue angebote reingekommen wir haben
insgesamt 27 vermieter kontaktiert sind
zwei mal eingeladen worden und bei einem
hat es dann tatsächlich geklappt aber
wir denken auch dass wir sehr viel glück
hatten also wir hätten eigentlich
definitiv damit gerechnet dass es länger
dauern wird und am ende habe ich noch
einen tipp und zwar was ich selber
gemacht habe wenn man dir nur in
deutschland ist und die sprache noch
nicht so gut kennen
er wurde es vorschlagen dass man erst
mal nach ein wg zimmer oder in viele
eine untervermietung suchen
dafür braucht man nicht so viele
unterlagen und auch andere dieser papier
kann und manchmal einfach ein bisschen
mehr zeit für alles ja das waren unsere
erfahrungen zur wohnungssuche in berlin
jetzt freuen wir uns auch über eure
erfahrungen was für erfahrungen habt ihr
gemacht habt ihr vielleicht noch tipps
dinge die wir nicht erwähnt haben
schreibt uns bitte einen kommentar wir
haben wir unten in der infobox auch ein
kleines dokument für euch vorbereitet
deshalb vor allem rang auch geschrieben
mit ihren erfahrungen und das ist
vielleicht nützlich für alle von euch
dort haben wir noch mal ein paar website
und ein paar tipps aufgelistet und wir
freuen uns auf jeden fall wenn ihr uns
auf eure erfahrungen da last und wir
werden wie jede woche auch interaktive
zu dieser episode vorbereiten und dort
könnt ihr dann noch mal die vokabeln und
die ausdrücke üben die wir in dieser
episode benutzt haben das ganze bekommt
ihr wenn ihr ein mitglied werdet von
easy german da könnt ihr mal hierhin
gleich klicken danke fürs zu sehen und
bis bald
[Musik]